Fordító: Péter Pallós
Lektor: Reka Lorinczy
Az egész ügy
egy sötét madridi bárban kezdődött.
Összefutottam az egyik mcGilli
kollégámmal, Michael Meaneyvel.
Mi is bedobtunk pár korsó sört.
s mint minden tudós,
ő is munkájáról csevegett.
Elmondta: az érdekli, hogy a nőstény
patkányok ellés után
hogyan nyalják le kölykeiket.
Csak ültem, és azt mondtam:
"Na, mire pocsékolják adódollárjaimat:
(Nevetés)
az ilyen társadalomtudományi kutatásokra."
Kezdett mesélni róla,
hogy a patkány olyan, mint az ember,
különböző módon nyalja le a kicsinyeit.
Bizonyos anyák bőségesen,
mások kevésbé,
a többiek átlagosan.
De érdekes megfigyelni a patkány-fiakat,
amikor fölnőnek,
emberi léptékkel mérve évek múlva,
anyjuk halála után jóval később.
Az állatok egészen másként viselkednek.
Amelyeket gondoztak és gyakran lenyaltak,
amelyek a legtöbb törődést kapták,
nem nyugtalankodtak.
Más volt a szexuális viselkedésük.
Más volt az életmódjuk,
mint amelyekről anyjuk nem
gondoskodott ennyire figyelmesen.
Eltöprengtem:
Mi ez, varázslat?
Hogy lehet ez?
A genetikusok azt mondanák,
hogy a patkányban tán
van egy "rossz anya" gén,
amely nemzedékről nemzedékre öröklődik,
és állandó nyugtalanságra
készteti a patkány-fiakat.
Mindent a genetika dönt el.
Lehet, hogy valami más okozza?
Patkányok révén kérdésünkre
választ találhatunk.
Kísérletünkben kicseréltük
az alomban lévő utódokat.
Elléskor elválasztottuk
anyjuktól a kölyköket,
és kéttípusú dajkához raktuk őket
valódi anyjuk helyett:
sokat nyalogató s gondozó
és keveset nyalogató s gondozó anyákhoz.
A keveset nyalogatott kölykökkel
az ellenkezőt lehet tenni.
A válasz elképesztő volt:
nem az számít, anyjuktól
milyen gént örököltek.
Nem biológiai anyjuk szabták meg
a patkányok eme tulajdonságát,
hanem az őket gondozó dajka.
Hogy működik ez?
Epigenetikus vagyok.
Az érdekel, hogyan jelölődnek meg
kémiailag a gének embriógenezis alatt,
amikor az anyaméhben vagyunk,
és mi dönti el, hogy melyik
gén fog kifejeződni
valamelyik szövetben.
Az agyban egész más gének fejeződnek ki,
mint a májban vagy a szemben.
Arra gondoltunk: lehetséges,
hogy viselkedésével az anya átprogramozza
kicsinye génjét?
Tíz évet dolgoztunk ezen,
és rájöttünk, hogy létezik
biokémiai folyamatok láncolata,
amelyekkel a lenyalás,
az anyai gondoskodás
biokémiai jelekké alakul át,
amelyek a sejtmagba
és a DNS-be kerülve átprogramozzák őket.
Az állat fölkészülhet az életre:
Kíméletlen lesz-e az élet?
Lesz-e elég élelmem?
Sok macska és kígyó lesz a környezetemben?
A felső osztályba fogok-e tartozni,
ahol rendesen kell viselkednem,
hogy társadalmilag elfogadjanak?
Elképzelhetjük, milyen fontos e folyamat
életünk szempontjából.
Őseinktől örököljük a DNS-t.
A DNS régi.
Az evolúció során változott.
De azt nem közli,
hogy Stockholmban születünk meg,
ahol a nappalok nyáron hosszúak,
télen meg rövidek;
vagy Ecuadorban,
ahol a nappalok és éjszakák
egész évben egyforma hosszúak.
Pedig ennek óriási
a hatása fiziológiánkra.
Úgy véljük, lehetséges,
hogy a gyerekkorunkban történtek
az anyától jövő jelek alakjában
közli a gyerekkel,
milyen környezetben fog élni.
Kegyetlen lesz-e, ahol résen kell lennünk
s álljunk készen mindenre,
vagy kellemes lesz, és nyugodtak lehetünk.
Sok lesz a fény vagy kevés?
Bőséggel lesz élelem vagy szűkösen?
Ha szűkösen, jobb, ha agyunkat ráállítjuk:
együk tele magunkat,
ha épp élelmet találunk,
vagy zsír alakjában
tároljunk el minden falatkát.
Ez jó.
Az evolúció ezt választotta,
hogy régi, változatlan
DNS-ünk új helyzetben
dinamikusan működhessen.
De néha a dolgok rosszul alakulnak,
pl. ha szegény családba születünk, a jel:
"jobb, ha zabálsz,
jobb, ha minden eléd
kerülő falatot megeszel."
Az emberi agy fejlődött,
ami meggyorsította az evolúciót.
Ma a McDonald'sban egy dollárért ehetünk,
ezért amire anyánk fölkészített,
már nem hatékony.
Az éhezéstől és éhínségtől
megóvó felkészítés
ma elhízást,
szív- s érrendszeri
és anyagcsere-betegségeket okoz.
Az elmélet, hogy tapasztalatunk,
különösen gyerekkori tapasztalatunk
hatással van a génekre,
egységes magyarázatot nyújt
mind az egészségre, mind a betegségre.
De ez csak a patkányra igaz?
Az a nehézség, hogy ezt
emberen nem tudjuk tesztelni,
minthogy nem etikus gyerekeket
kitenni az élet viszontagságainak.
Ha egy szegény gyerekben
kifejlődik valamilyen tulajdonság,
nem értjük, a szegénység miatt-e,
vagy mert a szegényeknek
rosszak a génjeik.
A genetikusok azt fogják állítani,
hogy a szegények azért azok,
mert a génjeik teszik őket azzá.
Az epigenetikusok pedig azt,
hogy a szegényeknél rossz
vagy elszegényedett környezet
alakítja ki a fenotípust, a tulajdonságot.
Úgyhogy unokatestvéreinket,
a majmokat vettük elő.
Stephen Suomi kollégám
két módon nevelt majmokat:
Véletlenszerűen választott el
kölyköket az anyjuktól,
és dajkára bízta őket,
aki nevelgette őket.
E majmoknak nem volt anyjuk,
hanem csak dajkájuk.
A többi majmot biológiai anyjuk nevelte.
Felnőve egészen más
állatok váltak belőlük.
Az anyjuk nevelte majmokat
nem érdekelte az alkohol,
szexuálisan nem voltak agresszívak.
Az anya nélkül fölnőtt majmok
agresszívak, szorongók
és alkoholisták lettek.
Közvetlenül születésük után
megvizsgáltuk DNS-üket, hogy tudjuk:
lehet, hogy anyjuk jelöli meg génjüket?
Ott van-e az anya markere
az utódja DNS-ében?
Ezek 14 napos majmok.
Az epigenetikai vizsgálat
modern módszerét láthatjuk.
Föltérképezhetjük a metilációmarker
nevű, a DNS-en lévő kémiai markereket
egy mononukleotidban.
Az egész genomot föltérképezhetjük.
Összevethetjük az anyai neveléssel
és a nélküle fölnőtt majmokat.
Itt ezt ábrán szemléltetjük.
Pirossal jelöltük
az erősebben metilált géneket,
zölddel a gyengébben metiláltakat.
Látható, hogy sok gén változott,
mert az anya hiánya
nemcsak egy tényezőre hat,
hanem valamennyit befolyásolja,
és jelzi, milyen lesz a környező világ,
amikor felnövünk.
Láthatjuk a majmok
gyökeresen eltérő két csoportját.
Mikor megy a változás végbe?
E majmok nem látták anyjukat,
s így szereztek
társadalmi tapasztalatot.
Már születésünkkor tudatosul
bennünk társadalmi státuszunk?
Egy újabb kísérletben megvizsgáltuk
különböző társadalmi státuszú
majmok méhlepényét.
A társadalmi státuszt illetően érdekes,
hogy minden élőlény
hierarchiába rendeződik.
Az egyes számú majom a főnök,
a négyes számú a csicska.
Négy majmot ketrecbe összezárva
mindig lesz köztük főnök és csicska.
Érdekes, hogy az egyes számú
majom sokkal egészségesebb,
mint a négyes számú.
Ha ketrecbe zárjuk össze őket,
az egyes számú nem eszik túl sokat.
A négyes számú sokat fog enni.
A metilációs képen látjuk,
hogy születéskor
elképesztő különbség van
a magas és a kevésbé magas
társadalmi státuszú majmok között.
Már társadalmi információval születünk,
amely se nem jó, se nem rossz,
csupán az életre készít föl,
mert biológiánkat eltérően
kell programoznunk attól függően,
hogy magas vagy alacsony
társadalmi státuszúak vagyunk.
De hogyan tanulmányozható ez embereken?
Nem kísérletezgethetünk, nem tehetünk
ki embereket hányattatásoknak.
De Isten kísérletezget velünk,
ezeket hívjuk természeti csapásoknak.
Kanada történetének egyik
legszörnyűbb természeti csapása
Quebec tartományban történt.
Ez az 1998-as viharos ónos eső volt,
amely a tél közepén tönkretette
az egész elektromos hálózatot,
amikor a hőmérséklet Quebecben
nem haladta meg a mínusz 20–30 °C-t.
Az időben is voltak terhes nők.
Gyerekeiket Suzanne King kolléganőm
15 éven keresztül figyelte.
Ahogy a stressz nőtt, –
a teszt mérésére objektív mércénk van:
Meddig volt áramellátás nélkül?
Az időt flancos nyaralóban
vagy anyósa lakásában töltötte?
Mindezek hozzáadódtak
a társadalmi stresszskálához.
Eltűnődhetünk:
Milyenek voltak a gyerekek?
Kiderült, hogy a stressz-szint
növekedésével nőtt
az autizmus kialakulásának gyakorisága,
több anyagcsere-betegség
és több autoimmun betegség lépett föl.
Összeállíthatjuk a DNS metilációs
térképét, és ismét megfigyelhető,
hogy a stressz fokozódásával
a zöld gének pirossá,
a pirosak zölddé válnak.
Stressz hatására az egész genom átalakul.
Ha programozhatjuk a géneket,
ha nemcsak rabjai vagyunk
genetikai történetünknek,
visszafelé is programozhatjuk a géneket?
Mert az epigenetikai tényezők rákot,
anyagcsere-betegségeket,
elmebetegségeket okozhatnak.
Beszéljünk a kokainfüggőségről!
A kokainfüggőség szörnyű helyzet,
amely halált okozhat.
Kíváncsiak voltunk,
átprogramozhatjuk-e a függő állat agyát,
hogy függősége megszűnjön?
Kokainfüggőségi modellt alkalmaztunk,
amely reprodukálja,
ami az emberben történik.
A gimiben valamelyik barátunk
rávesz a kokain kipróbálására.
Kipróbáljuk, nem történik semmi.
Hónapokkal később valami
eszünkbe juttatja a történteket,
a dílertől kokaint kapunk,
függővé válunk, s életünk megváltozik.
Ezt tettük a patkányokkal is.
Gal Yadid kollégám rászoktatta
az állatokat a kokainra,
aztán egy hónapra megvonta tőlük.
Aztán jellel, a ketrec színével
emlékeztette őket az alkalomra,
Erre bevadultak.
Addig nyomták kokainért az emelőkart,
amíg bele nem haltak.
Először azt állapítottuk meg,
hogy az állatok abban különböznek,
hogy amíg nincs kokain a láthatáron,
és semmi sem történik,
epigenomjuk átrendeződik.
Génjeik megjelölődnek,
s amikor a jel föltűnik,
genomjuk készen áll
függőségi genotípus kifejlődésére.
Az állatokat vagy a DNS-metilációját
fokozó szerrel kezeltük,
ez volt a vizsgálandó epigenetikus marker,
vagy epigenetikus jelölést csökkentővel.
Megfigyeltük, hogy ha fokoztuk
a metilációt,
az állatok még inkább eszüket vesztik.
Még hevesebben vágyódtak kokainra.
De ha csökkentjük a DNS-metilációt,
az állatok függősége megszűnik.
Átprogramoztuk őket.
A lényegi különbség egy epigenetikus szer
és egyéb szerek között,
hogy epigenetikus szerekkel
kitöröljük az élmény jeleit,
és ha megszűnnek,
és nem térnek vissza,
hacsak nem kerül elő ugyanaz az élmény.
Az állat át van programozva.
Amikor 30 vagy 60 nap elteltével –
ami emberi léptékben több év –
meglátogattuk az állatokat,
még mindig nem voltak függők egyetlen
epigenetikus kezelésnek köszönhetően.
Mit tudtunk meg a DNS-ről?
A DNS nem csak betűk sorozata.
Nem csak forgatókönyv.
A DNS dinamikus mozi.
Tapasztalatunk bekerül
az interaktív filmbe.
Mintha DNS-ünk segítségével
életünk filmjét néznénk
távirányítónk segítségével.
Hozzáadhatunk és elvehetünk
egy-egy színészt.
Ezért a genetika
determinisztikus volta ellenére
szabályozhatjuk génjeinket,
és ez óriási derűlátásra ad okot
bizonyos halálos betegségek,
pl. rák, kóros elmeállapot
új szemléletű kezelését illetően,
ha hiányos alkalmazkodásnak
tekintjük e betegségeket.
S ha epigenetikus módszerrel
avatkozunk közbe,
egy szereplő eltávolításával
visszapergethetjük a filmet,
és új narratívát alkothatunk.
Ma megtudták tőlem,
hogy a DNS két összetevőből,
két információs rétegből áll.
Az első információs réteg régi,
az evolúció sok-sok
millió éve alatt fejlődött ki.
Rögzült, és nagyon nehéz megváltoztatni.
A másik információs réteg
az epigenetikus réteg,
amely nyitott és dinamikus,
és interaktív narratívát állít föl,
amely lehetővé teszi, hogy nagy
mértékben irányítsuk sorsunkat,
hogy befolyásoljuk gyermekeink sorsát,
és remélhetőleg legyűrjük a betegségeket
és a súlyos egészségi jellegű kihívásokat,
amelyek régóta sújtják az emberiséget.
Noha génjeink
meghatároznak bennünket,
bizonyos szabadsági fokunk mégis van,
amely életünkért ránk
ruházza a felelősséget.
Köszönöm.
(Taps)